# Front-end
---

# Conception

Le front-end est une partie assez délicate de la sécurisation car celui-ci s’exécute sur le périphérique de l’utilisateur et ne peut donc pas être sécurisé. On doit même le considérer comme un client potentiellement malveillant.
Cependant il existe quand même quelque parties à sécuriser comme la validation d’un formulaire pour se prémunir de certaines attaques tel que les failles XSS. Cette faille permet d’injecter du code directement dans une page par l’URL. Elle est utilisée dans l’optique de capturer les cookies d’identification des utilisateurs sur un site Internet.
Pour se protéger de telles attaques nous utiliserons un protocole TLS, celui-ci agit en veillant à ce que les données transférées entre les utilisateurs et les sites, ou entre les deux systèmes restent impossibles à lire.

Afin de realiser au mieux une conception propre nous avons utilise une multitude d'outils pour repondre a nos besoin.
Tout d'abord pour creer nos wireframe nous somme partis sur le logiciel "Whimsical", ce logiciel permet de creer des wireframe complet et de maniere tres rapide du a sa presentation d'element en bloc. Il suffit de prendre les elements souhaites tel que une navBar ou un bouton et des les associe ensemble, cette ensemble d'element prefabrique repondaient exactement au besoin de conception de Keystoms. 
D'autre alternative etaient possible tel qu'Escalidraw mais j'ai trouve ce logiciel beaucoups moins intuitif et la non presence d'element deja prefabriquer m'aurrai forcer a creer chaque element pour un resultat de meme facture que sur whimsical voirs moindre avec un temps aloue au wireframe bien superieur.
Pour maquetter au mieux notre site internet nous sommme penche sur le logiciel Canvas deja bien connu de nombreuse personne, deja bien connu de moi-meme et de ma collegue nous avons gagne un certain temps a ne pas apprendre unnouveau logiciel, de plus les outils proposer grace au logiciel de creation de forme, de couleurs, de typographie ainsi que la possibilite d'importer nos propre image, nous on donne une espace de travail parfait pour la realisation de maquette.
La realisation de la maquette n'a pas ete de tout repos, de nombreux probleme ce sont pose au fur et a mesure de la conception d'un point de vue Ux et Ui. Tout d'abord les couleurs propose pour le site, je voulais au depart un ensemble de couleurs pastel dans les ton du rose violet, mais ce jeu de couleurs ne respecter pas les niveau de contraste et ne correspondait pas vraiment au couleur aime par le publique vise. Je me suis alors inspirer par de nombreux site utilise par ce public et j'ai pu degager deux couleurs principal :
- Un gris fonce qui va nous servir de fond, je trouve que les fond sombre font un cote plus propre et surtout, les fond sombres sont tres utilise par les "gamers" et les developpeurs.
- Un orange assez petant qui a pour but de se degager du fond et qui sera la couleur theme du site, elle sera utiliser sur les mots important, les boutons, et tout elements qui n'est pas du texte.
- Le texte quand a lui sera blanc pour bien se degager du fond sombre et eviter que les utilisateur forcent sur le yeux pour lire.

Une partie tres importante du site sera la page de Customisation de clavier. Un enorme travail de recherche a ete effectuer pour rendre cette page la plus intuitive possible. Au depart je voulais que l'utilisateur au fur et a mesure qu'il selectionne ses pieces voit son clavier se construire en 3D sous ses yeux, avant de me rendre compte que c'etait impossible au vue du temps disponible car il aurrai fallu creer chaque piece du store en 3D et n'ayant ni les competence et ni le temps nous avons chercher une solution alternative, pour que l'utilisateur puisse quand meme avoir un petit apercue des piece qu'il utilise pour sont clavier. Nous nous somme alors penche sur le fait de flouter et rendre monochrome les pieces pas encore selectionne et rendre net et faire apparaitre l'image en couleurs des pieces selectionne.
Cependant un deuxieme probleme nous est apparue, l'espace customisation est surtout destine a des debutants qui n'ont pas les connaissance et les outils necessaire a construire eux meme leur clavier, il fallait donc que lors de la customisation ils ne ce sentent pas perdu, nous avons donc concu ce fil d'arianne pour que le client sache en permanence la piece qu'il est en train de selectionner, les piece qu'il a deja selectionne et les pieces qui lui restent a selectionner. 
j'ai choisis de garder la typographie de base celle-ci me correspondais plutot bien et est plutot harmonieuse avec les couleurs


# Implementations

L'implementation du front-end c'est fait de maniere tres Facile. J'ai decider de partir sur une page en html et utiliser le framwork tailwind pour la partie "style". J'ai notamment utiliser TailwindUI qui est un site qui propose des composent tailwind/html prefabrique, grace a ca j'ai gagne un temps considerable, je prenais les composant qui m'interressais puis je les modifie pour que ceux si colle a therme a mes wireframe et ma maquette. J'aurrai pu utiliser un preprocesseur comme le Sass et creer mes composant moi-meme mais au vu du temps aloue c'etait plus interressant pour moi d'utiliser le systeme de composant deja fait et modifiable a souhait.
Suite a la creation de toutes les page HTML necessaire, comme nous utilisons un systeme de templating pour le back-end, j'ai convertie toutes les pages HTML en PUG, cette convertion necessiter de retravailler legerement les page pug comme les liens de page et les rouote qui etait devenu differente pour les images ainsi que les liens pour relier les differentes pages. Ils nous a fallu aussi retravailler l'affichage des donnes en supprimant tout ce qui etait implante en "dur" pour avoir une vue d'ensemble du site par les elements de la base de donnee.
Si je devais refaire, j'agirai autrement. Tout d'abord je m'interreserai d'avantage a une framework tel que nextJS qui est base sur du React mais qui prend en compte le referencement, je creerai mes composant moi-meme pour coller plus facilement a ce que je veux produire et ne pas avoir quelque chose qui ressemble a un site "basique" meme si je trouve les composant de tailwindUI tres jolie et dans l'air du temps je trouve qu'il n'apporte pas une identite propre et reste dans la norme.

# Deployement

La partie front-end pur a subi un mini deployement pour voir si le site en lui meme fonctionner et pour tester la partie ergonomie du site. Nous avons donc utiliser GitHub Pages car celui-ci permet un deployement tres facile dans le sens ou celui-ci s'occupe de recupere le contenue html afin de le deployer sur une adresse creer expres pour notre repos. J'ai choisis GitHub pages car le but n'etais pas un deployement pour le projet final mais seulement pour la partie front pour voir si tout s'integrer bien. Cependant il existe quelque alternative pour une personne voulant deployer un vrai projet comme Netlify que j'ai pu utiliser une fois lors de la creation d'un projet front pour une exercie de la formation. Heroku semble etre une autre bonne alternative aussi pour un plus gros projet front.
Etant donne que le but du deployement n'etait pas le projet final je pense que je referai le meme procede pour des projet similaire a l'avenir.